+++
title = "०४ दानम्"

+++

मेषेमेषदानम् वृषेगोदानम् मिथुनेवस्त्रन्नादिदेयम्कर्केघृतधेनुः छत्रंसुवर्णचसिंहे कन्यायांगृहंवस्त्रंच तुलायातिलागोरसाश्चदेयाः वृश्चिकेदीपः  

धनुषवस्त्रंयानंच मकरेकाष्ठानि अग्निश्च कुम्भेगौर्जलतृणंच मीनेभूमिर्मालाश्चदेयाः एवमन्यान्यपिदानानिद्रष्टव्यानि  

अयनसंक्रान्तौमेषतुलासंक्रान्तौचपूर्वत्रिरात्रमेकरात्रंवोपोष्यस्नानदानादिकार्यम् चरमो पोषणंसंक्रान्तिमत्यहोरात्रे  

पुण्यकालवत्यहोरात्रेवा यथापतेत्तथाकार्यम् अयमुपवासः पुत्रवद्‌गृहस्थभिन्नेन पापक्षयकामेनकार्यः  

काम्यो नतु नित्यः सर्व संक्रान्तिषुपिण्डरहितंश्राद्धंकार्यम् अयनद्वयेतुनित्यम् यथातत्तत्संक्रान्तिषुदानादिकंकर्तव्यं  

तथैवताभ्यःपूर्वमयनांशप्रवृत्तौतत्तत्संक्रान्त्युचितस्नानदानादिकंकर्तव्यम् ।  
